[개별입지(산업단지 외)에서의 공장설립]

공장설립등의 승인    
승인의 대상
  공장건축면적이 500제곱미터 이상인 공장의 신설·증설 또는 업종변경(이하 “공장설립등”이라 함)을 하려는 자는 특별시장·광역시장·특별자치시장 또는 시장·군수·구청장의 승인을 받아야 합니다.( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제13조제1항 본문).
  공장건축면적 500제곱미터 미만인 공장의 경우에도 허가·신고·면허·승인·해제 또는 용도폐지 등의 의제(擬制)를 받으려는 자는 공장설립의 승인을 받을 수 있습니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제13조제3항).
※ “공장건축면적”이란 제조시설로 사용되는 기계 또는 장치를 설치하기 위한 건축물 각층의 바닥면적과 제조시설로 사용되는 옥외공작물의 수평투영면적을 합산한 면적을 말합니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행령」 제18조의2).

신청방법
  공장설립등에 대한 승인을 받으려는 자는 다음의 서류를 시장·군수 또는 구청장에게 제출해야 합니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행령」 제19조제1항 전단 및  「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 제6조제1항).
  공장설립등의 승인신청서(「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 별지 제5호 서식)
  사업계획서(「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 별지 제2호의2 서식)
  인·허가 명세서(「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 별지 제5호의3 서식) 및 의제를 받으려는 인·허가등의 해당 법률이 정하는 관련 서류[인·허가 등의 의제를 받으려는 경우만 해당]
  타인소유의 토지 및 건축물(기존 건축물이 있는 경우만 해당)을 사용하는 경우에는 그 사용권을 증명할 수 있는 서류
  둘 이상의 시·군·구(자치구인 구를 말함)에 걸치는 부지에 공장설립을 하려는 때에는 공장건축면적이 가장 많이 포함된 구역을 관할하는 시장·군수·구청장에게 제출해야 합니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행령」 제19조제1항 후단).

공장설립승인서 발급
  설립승인 신청자는 시장·군수 또는 구청장이 신청을 받은 날부터 20일(공장설립등의 승인신청내용의 전부가 시장·군수 또는 구청장의 권한에 속하는 경우에는 14일, 의제처리가 필요하지 않은 경우에는 7일) 이내에 승인 여부를 결정하면 공장설립등의 승인서(산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 별지 제5호서식)를 발급받습니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 제6조제3항).

위반 시 제재
  공장설립등의 승인을 받지 않고 공장을 신설·증설 또는 업종변경을 한 자는 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금을 부과받습니다(「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제52조제2항제1호).

공장설립등 승인의 의제    
공장설립승인을 받은 것으로 보는 경우
  다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 공장설립등의 승인을 받은 것으로 봅니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제13조제2항 및  「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행령」 제19조제4항).
   「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제20조제2항에 따른 승인을 받은 경우
   「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제38조제1항 본문 및 제2항에 따른 입주계약 및 변경계약을 체결한 경우
   「자유무역지역의 지정 및 운영에 관한 법률」 제11조제1항에 따른 입주계약
   「중소기업창업 지원법」 제45조에 따른 공장 설립계획의 승인
   「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제17조, 제17조의2, 제18조, 제18조의2 및 제19조에 따른 실시계획의 승인(해당 산업단지에 입주할 자가 산업단지개발사업을 시행하는 경우만 해당함)

인가·허가 등의 의제    
공장 및 진입로부지에 대한 인가·허가
  공장설립등의 승인을 할 때, 해당 공장 및 진입로부지에 대한 다음의 허가·신고·면허·승인·해제 또는 용도폐지 등(이하 “인·허가등”이라 함)에 관하여 해당 시장·군수 또는 구청장이 관계행정기관의 장과 협의한 경우 그 협의한 사항(협의가 생략되는 경우를 포함)에 대해서는 해당 인·허가 등을 받은 것으로 봅니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제13조의2제1항 및 제5항).
  농지전용의 허가, 농지전용의 신고 및 용도변경의 승인(「농지법」 제34조제1항, 제35조제1항, 제40조제1항 및 제43조)
  산지전용허가 및 산지전용신고, 산지전용된 토지의 용도변경 승인 및 입목벌채 등의 허가·신고( 「산지관리법」 제14조·제15조, 제21조,  「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률」 제36조제1항·제5항)
  초지전용의 허가( 「초지법」 제23조제1항)
  사방지 안의 죽목의 벌채 등의 허가 및 사방지 지정의 해제( 「사방사업법」 제14조제1항 본문, 제20조제1항)
  토지의 형질변경 또는 토지분할에 한하는 개발행위의 허가, 도시계획시설사업의 시행자의 지정, 실시계획의 작성·인가( 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제56조제1항, 제86조 및 제88조)
  토지거래계약에 관한 허가(「부동산 거래신고 등에 관한 법률」 제11조)
  하천공사시행의 허가 및 하천점용의 허가( 「하천법」 제30조제1항 본문 및 제33조제1항)
  공유수면의 점용·사용허가, 실시계획의 승인 또는 신고, 공유수면의 매립면허( 「공유수면 관리 및 매립에 관한 법률」 제8조, 제17조, 제28조)
  분묘 개장의 허가( 「장사 등에 관한 법률」 제27조제1항)
  사도(私道)개설 등의 허가 ( 「사도법」 제4조)
  도로점용의 허가( 「도로법」 제61조제1항)
  농업생산 기반시설의 사용허가( 「농어촌정비법」 제23조제1항 본문)
  국유재산의 사용·수익허가 및 도로·하천·도랑 및 제방의 용도폐지(「국유재산법」 제30조 및 제40조제1항)
  행정재산 및 보전재산의 용도의 변경 또는 폐지 및 행정재산 및 보전재산의 사용·수익허가( 「공유재산 및 물품 관리법」 제20조제1항)
  건축허가, 건축신고, 건축물의 용도변경의 허가나 신고, 기재내용의 변경, 가설건축물 건축의 허가 또는 신고 및 공작물 축조의 신고( 「건축법」 제11조제1항, 제14조제1항, 제19조제2항·제3항, 제20조제1항·제3항 및 제83조제1항)
  소규모 환경영향평가에 대한 협의 ( 「환경영향평가법」 제44조)
  재해영향평가등의 협의(「자연재해대책법」 제4조)
  공장설립등의 승인을 받은 자에게 사도개설 등의 허가를 할 때, 해당 공장진입로부지에 대한 위의 인·허가등에 관해 해당 시장·군수 또는 구청장이 관계행정기관의 장과 협의한 경우 그 협의한 사항에 대해서는 해당 인·허가등을 받은 것으로 봅니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제13조의2제2항 및 제5항).
  다만, 공장설립등의 승인을 받음으로써 해당 공장진입로부지에 대한 사도개설 등의 허가가 의제된 경우는 제외됩니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제13조의2제2항).

공장에서 운영하려는 사업에 대한 허가·신고
  공장설립등의 승인을 할 때 그 공장에서 운영하려는 사업에 대한 다음의 허가 또는 신고에 관하여 시장·군수 또는 구청장이 관계 행정기관의 장과 협의한 사항에 대해서는 해당 허가를 받거나 신고를 한 것으로 봅니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제13조의2제3항).
  가스용품 제조사업의 허가( 「액화석유가스의 안전관리 및 사업법」 제5조)
  고압가스 제조허가, 용기·냉동기 또는 특정설비의 제조등록 및 특정고압가스 사용의 신고( 「고압가스 안전관리법」 제4조, 제5조 및 제20조)
  먹는샘물등의 제조업의 조건부허가( 「먹는물관리법」 제23조제1항)

의제 신청
  인·허가등 또는 허가·신고의 의제를 받으려는 자(건축허가 또는 건축신고의 의제와 함께 공장의 건축허가 등의 의제를 받으려는 자를 포함)는 공장설립 등의 승인신청 시에 인·허가 명세서 및 관련 서류를 함께 제출해야 합니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제13조의2제4항 본문 및  「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 제6조제1항).

공장설립등의 승인에 따른 특례    
사도(私道)개설의 허가
  “사도(私道)”란 「도로법」 제2조제1호의 규정에 따른 도로나 「도로법」의 준용을 받는 도로가 아닌 것으로서 그 도로에 연결되는 길을 말하며, 사도를 개설하려는 자는 미리 관할시장 또는 군수의 허가를 받아야 합니다.(「사도법」 제2조 및 제4조 전단).
  공장진입로를 조성하기 위해 부득이하게 도로(「도로법」 제2조제1호에 따른 도로 및 「도로법」 제108조에 따른 준용도로를 말함)가 아닌 길과 공장진입로를 연결할 필요가 있는 경우로서 다음의 기준에 해당하는 때에는 시장·군수 또는 구청장은 사도개설을 허가해야 합니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제13조의3제1항 및 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행령」 제19조의2).
  공장부지에서 도로를 연결하는 경우의 연결로의 거리가 도로가 아닌 길과 연결하는 경우의 연결로의 거리보다 긴 경우
  공장부지와 도로의 사이에 하천·도랑·제방 그 밖에 장애물이 있는 경우
  공장부지와 도로의 사이에 있는 토지 중 공장진입로 조성에 필요한 토지의 소유자가 그 토지의 매도를 거부하는 경우로서 시장·군수·구청장이 그 사실을 확인한 경우
「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」에 따른 용도지역 및 지구 등에서의 특례
  「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」에 따른 용도지역 및 지구 등의 지정·변경에 관한 도시관리계획 등의 결정·고시 당시에 해당 용도지역·지구 등의 안에서 공장설립의 승인을 받은 자는 승인을 받은 후에 용도지역·지구의 지정 또는 변경이 있더라도 해당 행위를 제한받지 않고 그 공사 또는 사업을 계속할 수 있습니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제13조의3제2항 전단).
  이 경우 각 해당 법령에 따른 인·허가권자는 공장설립등에 필요한 인·허가를 할 수 있습니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제13조의3제2항 후단).

공장설립 변경승인     
변경승인의 대상
  공장설립등의 승인을 받은 사항 중 다음의 사항을 변경하는 경우에는 시장·군수 또는 구청장의 승인을 받아야 합니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제13조제1항 본문 및  「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 제7조제1항).
  공장부지면적의 변경(승인을 받은 공장부지면적보다 감소하거나 기준공장면적률에 적합한 범위 안에서 같은 공장부지면적이 20퍼센트 이내로 증가하는 경우는 제외함)
  공장건축면적의 변경(승인을 받은 공장건축면적의 20퍼센트의 범위 안에서 증가하거나 기준공장면적률에 적합한 범위안에서 감소하는 경우는 제외함)
  부대시설면적의 변경(기준공장면적률의 범위 안에서의 변경은 제외함)
신청방법
  변경승인을 신청하는 자는 다음의 서류를 시장·군수 또는 구청장에게 제출해야 합니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 제7조제2항).
  공장설립등의 변경승인 신청서(「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 별지 제5호서식)
  인·허가 명세서(「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 별지 제5호의3 서식) 및 의제를 받으려는 인·허가등의 해당 법률이 정하는 관련 서류(인·허가 등의 의제를 받으려는 경우만 해당)
  타인소유의 토지 및 건축물(기존 건축물이 있는 경우만 해당)을 사용하는 경우에는 그 사용권을 증명할 수 있는 서류

변경신고 절차
  승인을 받은 사항 중 다음과 같은 경미한 사항을 변경하려는 경우에는 시장·군수·구청장에게 신고하면 됩니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제13조제1항 단서 및  「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 제7조의2제1항).
  회사명 또는 대표자 성명의 변경(대표자성명의 경우에는 법인이 요청하는 경우만 해당)
  「공장입지기준고시」에 따른 업종분류 내에서의 업종(한국표준산업분류표상의 업종을 말함)의 변경
  변경신고를 하려는 자는 변경신고에 해당하는 사항이 변경된 날부터 2개월 이내에 다음의 서류를 시장·군수 또는 구청장에게 제출해야 합니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 제7조의2제2항).
  공장설립등 승인사항 변경신고서(「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 별지 제5호의2서식)
  변경사항을 증명할 수 있는 서류
  변경신고를 한 자는 시장·군수 또는 구청장이 변경신고를 받은 날부터 7일 이내에 공장등록대장에 기재된 사항이 변경되었음을 통보받습니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 제7조의2제3항).
위반 시 제재
  변경승인을 받지 않고 승인받은 사항을 변경한 자는 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금을 부과받습니다(「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제52조제2항제1호).

공장설립승인의 취소 및 원상회복    

승인의 취소 및 원상회복의 사유
  시장·군수 또는 구청장은 공장설립등의 승인을 받은 자가 다음의 사유로 사업시행이 곤란하다고 인정되면 그 공장설립 등의 승인 취소 및 해당 토지의 원상회복을 명할 수 있습니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제13조의5 본문).
  공장설립등의 승인을 받은 날부터 3년(농지전용허가 또는 신고가 의제된 경우에는 2년)이 지날 때까지 공장을 착공하지 않는 경우
  토지의 형질변경 허가 등이 취소되어 공장설립등이 불가능하게 된 경우
  공장설립등의 승인 및 제조시설의 설치승인을 얻은 후 4년이 경과한 날까지 공장설립완료신고를 하지 않거나 공장착공 후 1년 이상 공사를 중단한 경우
  공장설립등의 승인을 받은 부지 또는 건축물을 정당한 사유 없이 승인을 받은 내용과 다른 용도로 활용하는 경우
  공장설립등의 승인기준에 미달하게 된 경우
  이 경우 원상회복에 관해서는 「농지법」 제42조 및  「산지관리법」 제39조를 준용합니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제13조의5 본문).

승인 취소의 예외
  다만, 공장설립등의 승인 및 제조시설의 설치승인을 얻은 후 4년이 경과한 날까지 공장설립완료신고를 하지 않거나 공장착공 후 1년 이상 공사를 중단한 때, 이 기간을 초과하는 것이 부득이하다고 인정되는 경우로서 다음에 해당하는 사유가 있을 때에는 승인취소를 하지 않을 수 있습니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제13조의5 단서 및  「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행령」 제19조의4).
  화재, 자연재해 등 천재지변으로 인하여 공장건설공사를 중단한 경우
  제조시설 등에 필요한 자재·기계·장치 등의 공급지연 또는 멸실 등 자기 책임이 아닌 사유로 인하여 제조시설 등의 설치를 중단한 경우
  재무구조 개선 또는 경영정상화의 추진 등을 위하여 공장건설공사를 중단하거나 제조시설 등의 설치를 중단한 경우
  시장·군수 또는 구청장이 「민원 처리에 관한 법률 시행령」 제36조에 따른 민원실무심의회의 심의를 거쳐 위에 준하는 사유가 있다고 인정하는 경우

[중소기업 공장 설립계획의 승인]
공장 설립계획의 승인    
공장 설립계획승인(변경승인)의 대상
  중소기업 창업기업은 공장 설립계획을 작성하고, 이에 대한 특별시장·광역시장·특별자치시장 또는 시장·군수·구청장의 승인(변경승인)을 받아 사업을 할 수 있습니다. 사업자 또는 공장용지의 면적 등 다음에 정하는 중요 사항을 변경하려는 경우에도 같습니다( 「중소기업창업 지원법」 제45조제4항 및  「중소기업창업 지원법 시행령」 제20조제2항).
  사업자( 「중소기업창업 지원법」 제49조제1항제2호 단서에 따라 양수한 창업기업으로 변경하는 경우)
  업종(한국표준산업분류상의 세분류를 기준)
  공장용지면적
  공장건축면적(기준공장면적률의 범위에서 면적을 변경하는 경우는 제외)
  부대시설면적(기준공장면적률의 범위에서 면적을 변경하는 경우는 제외)
※ “창업”이란 중소기업을 새로 설립하는 것을 말하며, “창업기업”이란 중소기업을 창업하여 사업을 개시한 날부터 7년이 지나지 않은 기업을 말합니다(「중소기업창업 지원법」 제2조제2호·제3호).
※ 중소기업의 개념 및 범위에 대한 자세한 사항은 이 사이트 『중소·벤처기업 창업』의 <중소·벤처기업의 범위-중소기업의 범위-중소기업 범위 기준>을 참고하시기 바랍니다.
신청방법
  중소기업 공장 설립계획의 승인을 받으려는 창업기업은 공장설립 예정지를 관할하는 특별시장·광역시장·특별자치시장 또는 시장·군수·구청장에게 다음의 서류를 제출해야 합니다( 「중소기업창업 지원법 시행령」 제20조제1항, 「중소기업창업 지원법 시행규칙」 제6조 및 「창업기업 공장설립계획 승인에 관한 통합업무처리지침」제6조제2항).
  공장 설립계획 승인신청서(「중소기업창업 지원법 시행규칙」 별지 제6호서식)
  공장 설립계획서(승인신청의 경우만 해당)
  변경계획서 및 변경사유서(변경승인신청의 경우만 해당)
  변경내용의 신·구 대비표(변경승인신청의 경우만 해당)
  부동산권리자의 사용동의서(임대차계약서 등의 서류)
  공장설립사업계획신청서
  공동 공장 설립계획신청서
승인 여부의 통보
  창업기업은 시장·군수 또는 구청장이 승인 신청을 받은 날부터 20일 이내에 승인 여부를 통보 받으며, 20일 이내에 승인 여부를 통보 받지 못한 때에는 20일이 지난 날의 다음날에 승인한 것으로 봅니다( 「중소기업창업 지원법」 제45조제3항).
공장 설립계획승인에 대한 사전 협의    
사전 협의의 신청
  창업기업은 공장 설립계획 승인을 신청하기 전에 시장·군수 또는 구청장에게 공장 설립계획의 승인 가능성 등에 관하여 사전협의를 요청할 수 있습니다( 「중소기업창업 지원법」 제46조제1항).
신청방법
  사전협의를 신청하려는 창업기업은 다음의 서류를 공장설립 예정지를 관할하는 시장·군수·구청장에게 제출해야 합니다(「중소기업창업 지원법 시행령」 제23조제1항 및 「중소기업창업 지원법 시행규칙」 제9조).
  공장 설립계획 사전협의 요청서(「중소기업창업 지원법 시행규칙」 별지 제7호서식)
  공장설립 계획서
  환경 관련 법령에 따른 검토가 필요한 경우에는 기계·기구류, 규모, 마력 수 등을 적은 서류
   「중소기업창업 지원법」 제47조제1항에 관한 서류(필요한 경우만 해당)
승인 가능성 통보
신청인은 시장·군수·구청장이 사전협의 신청을 받은 날부터 7일 이내에 공장설립계획의 승인 가능성 등에 대해 통보받습니다(「중소기업창업 지원법 시행령」 제23조제2항).
다른 법률과의 관계    
공장 설립계획의 승인에 따른 공장설립승인 의제
  중소기업 창업기업이 공장 설립계획의 승인 등을 받은 경우에는 공장설립의 승인을 받은 것으로 봅니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제13조제2항,  「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행령」 제19조제4항 및  「중소기업창업 지원법」 제47조제1항제1호).
허가 등의 의제
공장 설립계획을 승인할 때, 다음 중 어느 하나의 허가, 인가, 면허, 승인, 지정, 결정, 신고, 해제 또는 용도폐지(이하 “허가등”이라 함)에 관하여 시장·군수 또는 구청장이 다른 행정기관의 장과 협의를 한 사항에 대해서는 그 허가등을 받은 것으로 봅니다( 「중소기업창업 지원법」 제47조제1항제2호부터 제18호).
  벌채 등의 허가와 사방지(砂防地) 지정의 해제( 「사방사업법」 제14조 및 제20조)
  공유수면의 점용·사용허가, 점용·사용 실시계획의 승인 또는 신고 및 공유수면의 매립면허( 「공유수면 관리 및 매립에 관한 법률」 제8조, 제17조 및 제28조)
  하천공사의 허가와 하천의 점용허가( 「하천법」 제30조 및 제33조)
  산지전용허가, 산지전용신고, 산지일시사용허가·신고 및 산지전용된 토지의 용도변경 승인( 「산지관리법」 제14조, 제15조, 제15조의2 및 제21조)과 입목벌채 등의 허가와 신고( 「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률」 제36조제1항 및 제5항)
  사도(私道)의 개설허가( 「사도법」 제4조)
  개발행위의 허가, 도시·군계획시설사업의 시행자 지정, 실시계획의 작성·인가( 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제56조제1항, 제86조 및 제88조)
  토지거래계약에 관한 허가(「부동산 거래신고 등에 관한 법률」 제11조)
  농지의 전용허가, 농지의 전용신고 및 용도변경의 승인(「농지법」 제34조제1항, 제35조제1항 및 제40조제1항)
  초지의 전용허가 또는 전용 신고( 「초지법」 제23조)
  국유재산의 사용허가 및 도로, 하천, 도랑 및 제방의 용도폐지(「국유재산법」 제30조 및 제40조)
  도로의 점용허가( 「도로법」 제61조제1항)
  소규모 환경영향평가 협의( 「환경영향평가법」 제44조)
  농업생산기반시설의 사용허가( 「농어촌정비법」 제23조제1항 본문)
  타인의 토지 등에 설치된 분묘 개장(改葬)의 허가( 「장사 등에 관한 법률」 제27조제1항)
  행정재산의 사용허가·수익허가 및 행정재산의 용도폐지( 「공유재산 및 물품 관리법」 제20조제1항 및 제11조)
  소하천 점용허가( 「소하천정비법」 제14조)
  재해영향평가등의 협의(「자연재해대책법」 제4조)
공장 설립계획 승인의 취소 및 원상회복    
승인·건축허가의 취소 및 원상회복의 명령
  특별시장·광역시장·특별자치시장 또는 시장·군수·구청장은 공장 설립계획의 승인을 받은 자가 다음의 어느 하나에 해당하면 공장 설립계획의 승인과 공장 건축허가를 취소하거나 해당 토지의 원상회복을 명령할 수 있습니다( 「중소기업창업 지원법」 제49조제1항 및  「중소기업창업 지원법 시행령」 제25조).
  공장 설립계획의 승인을 받은 날부터 3년(농지의 전용허가 또는 농지의 전용신고가 의제된 경우에는 공장설립계획의 승인을 받은 날부터 2년)이 지난 날까지 공장의 착공을 하지 않거나 공장착공 후 1년 이상 공사를 중단한 경우
  공장 설립계획의 승인을 받은 공장부지 또는 해당 공장부지 내 건축물을 공장설립 등의 완료신고를 하기 전에 다른 사람에게 양도한 경우(경매로 인한 경우를 포함). 다만, 창업기업에게 양도한 경우에는 그렇지 않음.
  공장 설립계획의 승인을 받은 공장부지 또는 해당 공장부지 내 건축물을 다른 사람에게 임대하거나 공장이 아닌 용도로 활용하는 경우
  공장 설립계획의 승인을 받은 후 4년이 지난 날까지 공장설립등의 완료신고를 하지 아니한 경우
  특별시장·광역시장·특별자치시장 또는 시장·군수·구청장은 원상회복명령을 위반하여 원상회복을 하지 않으면 대집행(代執行)에 따라 원상회복을 할 수 있으며, 이에 따른 대집행의 절차에 관해서는 「행정대집행법」을 적용합니다( 「중소기업창업 지원법」 제37조제2항 및 제3항).
※ “대집행”이란 법률(법률의 위임에 따른 명령, 지방자치단체의 조례를 포함)에 따라 직접명령되었거나 또는 법률에 의거한 행정청의 명령에 의한 행위로서 타인이 대신하여 행할 수 있는 행위를 의무자가 이행하지 않는 경우 다른 수단으로써 그 이행을 확보하기 곤란하고 또한 그 불이행을 방치함이 심히 공익을 해할 것으로 인정될 때에는 해당 행정청이 스스로 의무자가 하여야 할 행위를 하거나 또는 제3자로 하여금 이를 하게 하여 그 비용을 의무자로부터 징수하는 절차를 말합니다(「행정대집행법」 제2조 참조).
공장설립계획승인·공장건축 허가가 취소된 토지에 대한 공장설립승인의 특례
  특별시장·광역시장·특별자치시장 또는 시장·군수·구청장이 중소기업창업 공장 설립계획의 승인을 받은 자에 대해 그 공장 설립계획의 승인 또는 공장건축허가를 취소하는 경우에는 공장 설립계획의 승인 취소 및 원상회복에 관한 규정에도 불구하고 그 토지의 원상회복을 명하지 않고 해당 창업기업 또는 제3자에게 그 토지에의 공장설립의 승인을 할 수 있습니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제13조의3제3항).
  공장 설립계획의 승인 또는 공장건축의 허가가 취소된 부지 또는 공장을 이용하여 공장설립을 하기 위하여 그 승인을 받으려는 자는 다음의 서류를 시장·군수 또는 구청장에게 제출해야 합니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행령」 제19조의3제1항 및  「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 제8조의2).
  공장설립등의 승인신청서(「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 별지 제5호 서식)
  사업계획서(「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 별지 제2호의2 서식)
  인·허가 명세서(「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 별지 제5호의3 서식) 및 의제를 받으려는 인·허가등의 해당 법률이 정하는 관련 서류[인·허가 등의 의제를 받으려는 경우만 해당]

[계획입지(산업단지 내)에서의 공장설립]
입주계약의 체결
  산업단지에서 제조업을 하거나 하려는 자는 관리기관과 그 입주에 관한 계약(이하 “입주계약”이라 함)을 체결해야 합니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제38조제1항 본문).
※ “관리기관”이란 다음 중 하나로 산업단지의 관리업무를 수행하는 자를 말합니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제2조제16호·제17호, 제30조제1항·제2항 및 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행령」 제36조의7제1항).
  관리권자
√ 국가산업단지는 산업통상부장관
√ 일반산업단지 및 도시첨단산업단지는 시·도지사(시장·군수 또는 구청장이 지정한 산업단지인 경우에는 시장·군수 또는 구청장을 말함)
√ 농공단지는 시장·군수 또는 구청장
  관리권자로부터 관리업무를 위임받은 지방자치단체의 장
  관리권자로부터 관리업무를 위탁받은 공단 또는 산업단지관리공단
  관리권자로부터 관리업무를 위탁받은 입주기업체협의회
  관리권자로부터 관리업무(일반산업단지, 도시첨단산업단지 및 농공단지의 관리업무만 해당함)를 위탁받은 기관으로서 다음에 해당하는 기관
√ 「지방공기업법」 제49조에 따른 지방공사
√  「농업협동조합법」 제15조에 따른 지역농업협동조합
√ 「중소기업협동조합법」 제3조제1항에 따른 중소기업협동조합(해당 산업단지 전체 입주기업체의 90퍼센트 이상이 조합의 회원으로 구성되어 있는 경우만 해당함)
√ 「제주특별자치도 설치 및 국제자유도시 조성을 위한 특별법」 제166조에 따른 제주국제자유도시 개발센터
√  「산업기술단지 지원에 관한 특례법」 제4조에 따른 사업시행자
√ 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행령」 제5조제1항의 업무를 수행할 능력이 있다고 인정되는 기관으로서 관리권자가 장으로 있는 지방자치단체의 조례로 정하는 기관
  다만, 다음의 경우에는 입주계약을 체결하지 않을 수 있습니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제38조제1항 단서 및  「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행령」 제48조의2제3항).
   「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제16조제3항에 따라 해당 산업단지에 입주할 자가 산업단지개발사업을 시행하여 입주하는 경우
  입주기업체에 공공서비스를 제공하기 위하여 공공기관이 입주하는 경우
   「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제33조제8항에 따른 산업시설구역에 설립된 지식산업센터에 제36조의4제2항에 따른 시설로 입주하는 경우
   「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제33조제8항에 따른 산업시설구역에 설립된 공장 내의 부대시설로서 종업원의 편의시설을 운영하는 경우
  관리기관과 입주계약을 체결한 자의 부지 또는 건물( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제33조제8항에 따른 지원시설구역내의 것만 해당)을 임대 또는 분양받아 그 입주계약에 따라 입주하는 경우
  관리기관과 임대차계약에 따라 입주하는 경우
   「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제33조제8항에 따른 지원시설구역에 근린생활시설로 입주하는 경우
  공공기관 또는 하나의 기업이 산업단지 전부를 사용하기 위하여 입주하는 경우
입주기준의 공고
  관리기관이 입주계약을 체결하려면 미리 입주대상산업·입주자격 및 입주우선순위 등의 입주기준을 정하여 공장설립온라인지원시스템에 15일 이상 공고해야 하며, 필요한 경우에는 일간신문 등에 공고하는 방법을 병행할 수 있습니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행령」 제48조의2제1항 본문).
  “공장설립온라인지원시스템”은 산업통상부장관이 공장설립에 관한 업무를 효율적으로 처리하기 위하여 설치·운영하는 전자정보처리시스템을 말합니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제6조의2제1항).
※ 공장설립온라인지원시스템에 대한 자세한 내용은 이 콘텐츠의 <공장설립에 대한 지원 – 공장설립무료 대행 – 공장설립무료 대행 등>에서 확인할 수 있습니다.
신청방법
  입주계약을 체결하려는 자는 산업용지 또는 공장 및 건축물과 그 밖의 시설(이하 “공장 등”이라 함)을 취득(분양에 의한 취득하는 경우를 포함함)하거나 임대받기 전에 다음의 서류를 관리기관에 제출해야 합니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 제34조제1항).
  산업단지입주계약 신청서(「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 별지 제25호서식)
  사업계획서(「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 별지 제2호의2서식)
입주계약 확인서 발급
  입주계약 신청자는 그 신청일부터 5일 이내에 관리기관이 계약체결 여부를 결정하면 입주계약을 체결하고 입주계약 확인서(「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 별지 제25호서식)를 발급받습니다(「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 제34조제2항 본문 및 제34조제3항).
  다만, 관련 법규의 인가·허가 등을 받았는지를 확인하거나 받을 수 있을지를 관계기관과 협의하는 경우에는 그 기간을 5일 이내에서 연장할 수 있습니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 제34조제2항 단서).
입주계약체결에 따른 공장설립 승인의 의제
  산업단지에서 제조업을 하거나 하려는 자가 입주계약 및 변경계약을 체결한 경우에는 공장설립 등의 승인을 받은 것으로 봅니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제13조제2항제2호).
위반 시 제재
  입주계약을 체결하지 않고 제조업의 사업을 한 자는 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금을 부과받습니다(「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제52조제2항제5호).
입주변경계약    
입주변경계약의 체결
  입주기업체가 입주계약사항 중 다음의 사항을 변경하려는 경우에는 새로 변경계약을 체결해야 합니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제38조제2항 및 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 제35조제1항).
  회사명 또는 대표자 성명(대표자 성명의 경우에는 법인이 요청하는 경우만 해당함)
  업종(공장의 경우에는  「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행령」 제18조의2제4항에 따른 업종을 말함) 또는 사업내용
  부지면적(다만, 공장부지의 경우에는 다음의 요건을 갖춘 부지면적의 변경은 제외함)
√ 변경하려는 자가 설립 중인 공장일 것
√ 변경면적이 당초 입주계약체결 시의 공장부지면적의 100분의 20 이내일 것
√ 변경 후의 기준공장면적률이 기준공장면적률에 적합할 것
  건축면적(공장의 경우에는 공장건축면적의 변경만 해당하며, 위의 부지면적 변경의 제외 요건을 갖춘 공장건축면적의 변경은 제외함)
  공장(사업장) 소재지(산업용지 및 건축물을 임차한 입주기업체가 동일 산업단지 내 다른 산업용지 및 건축물을 임차하여 이전하고자 하는 경우에 한함)
신청방법
  입주계약을 변경하려는 자는 다음의 서류를 관리기관에 제출해야 합니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제38조제2항 및 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 제35조제2항).
  입주계약 변경신청서(「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 별지 제25호서식)
  변경사항을 증명하는 서류
  변경사항에 대한 사업계획서(「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 별지 제2호의2서식)
입주계약 변경확인서 발급
  입주계약 변경 신청자는 그 신청일부터 5일 이내에 관리기관이 변경계약체결 여부를 결정하면 변경계약을 체결하고 입주계약 변경확인서(「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 별지 제25호서식)를 발급받습니다(「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 제34조제2항 본문 및 제34조제3항).
  다만, 관련 법규의 인가·허가 등을 받았는지를 확인하거나 받을 수 있을지를 관계기관과 협의하는 경우에는 그 기간을 5일 이내에서 연장할 수 있습니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 제34조제2항 단서).
위반 시 제재
  이를 위반하여 변경계약을 체결하지 않고 제조업의 사업을 하는 자는 1,500만원 이하의 벌금을 부과받습니다(「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제53조제4호).
입주계약의 해지     
해지 사유
  관리기관은 입주기업체가 다음의 어느 하나에 해당하는 경우에는 6개월 이내에 그 시정(是正)을 명하고 이를 이행하지 않는 경우 그 입주계약을 해지할 수 있습니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제42조제1항,  「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행령」 제54조 및  「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 제42조).
  입주계약을 체결한 후 다음의 정당한 사유 없이 3년 이내에 그 공장 등의 건설에 착수하지 않은 경우
※ “정당한 사유”란 다음의 어느 하나에 해당하는 사유를 말합니다.
√ 「산업입지 및 개발에 관한 법률 시행령」 제37조에 따른 준공인가전 사용허가를 받을 수 없는 경우 등 공장용지의 사용이 불가능하여 공장착공이 지연된 경우
√ 그 밖에 입주계약자의 귀책사유가 아닌 사유로 불가피하게 공장착공이 지연된 경우로서 관리권자가 인정하는 경우
  공장 및 건축물과 그 밖의 시설의 준공이 사실상 불가능하다고 인정될 경우
  공장 및 건축물과 그 밖의 시설의 준공 후 1년 이내에 정당한 사유 없이 그 사업을 시작하지 않거나 계속하여 1년 이상 그 사업을 휴업한 경우
  입주변경계약을 체결하지 않고 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 제35조제1항의 사항을 변경한 경우
  입주계약을 위반한 경우
   「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제38조의2 또는 제39조제1항 및 제2항을 위반하여 산업용지 및 공장등을 임대하거나 처분한 경우
   「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」제39조의2제4항을 위반하여 분할된 산업용지 또는 산업용지의 공유지분을 처분한 경우
입주기업체 사업의 중지
  입주계약이 해지된 입주기업체는 입주계약 해지 당시에 이미 계약이 체결된 물품의 제조·가공·하역·수송·보관 및 수출입 업무와 이에 관련되는 부대 업무를 제외하고는 그 사업을 즉시 중지해야 하고, 남은 업무는 3개월 이내에 처리해야 합니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제42조제2항 및  「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행령」 제56조).
위반 시 제재
  이를 위반하여 계속 그 사업을 하는 자는 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금을 부과받습니다(「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제52조제2항제6호).


