[공장설립의 개념]
공장이란?
  “공장”이란 건축물 또는 공작물, 물품제조공정을 형성하는 기계·장치 등 제조시설과 그 부대시설(이하 “제조시설등”이라 함)을 갖추고 「한국표준산업분류」에 따른 제조업을 하기 위한 사업장을 말합니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제2조제1호 및 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행령」 제2조제1항).
  “제조업”이란 원재료(물질 또는 구성요소)에 물리적, 화학적 작용을 가하여 투입된원재료를 성질이 다른 새로운 제품으로 전환시키는 산업 활동을 말합니다(「한국표준산업분류」 Ⅲ. 분류항목 명칭 및 내용 설명, C 제조업 참조).
※ 제조업에 관한 자세한 내용은 <통계분류포털 홈페이지(https://kssc.kostat.go.kr)> 또는 「한국표준산업분류」에서 확인할 수 있습니다.
다른 법률상 공장의 개념
  「수도권정비계획법」
  공장으로서 건축물의 연면적(제조시설로 사용되는 기계 또는 장치를 설치하기 위한 건축물 및 사업장의 각 층 바닥면적의 합계)이 500㎡ 이상인 것을 말합니다( 「수도권정비계획법 시행령」 제3조제2호).
  「건축법 시행령」
  물품의 제조·가공[염색·도장(塗裝)·표백·재봉·건조·인쇄 등을 포함함] 또는 수리에 계속적으로 이용되는 건축물로서 제1종 근린생활시설, 제2종 근린생활시설, 위험물저장 및 처리시설, 자동차 관련 시설, 자원순환 관련 시설 등으로 따로 분류되지 않는 것을 말합니다( 「건축법 시행령」 제3조의5 및 별표 1 제17호).
  「조세특례제한법」
  “공장”이란 제조장 또는 자동차정비공장(자동차종합정비업 또는 소형자동차종합정비업의 사업장)으로서 제조 또는 사업단위로 독립된 것을 말합니다(「조세특례제한법 시행령」 제54조제1항 및 「조세특례제한법 시행규칙」 제22조).
  「지방세특례제한법」
  공장의 범위는 「지방세법 시행규칙」 별표 2에서 규정하는 업종의 공장으로서 생산설비를 갖춘 건축물의 연면적(옥외에 기계장치 또는 저장시설이 있는 경우에는 그 시설물의 수평투영면적 포함)이 200㎡ 이상인 것을 말합니다. 이 경우 건축물의 연면적에는 그 제조시설을 지원하기 위하여 공장 경계구역 안에 설치되는 종업원의 후생복지시설 등 각종 부대시설(수익사업용으로 사용되는 부분은 제외함)을 포함합니다(「지방세특례제한법 시행규칙」 제8조제1항).
※ 이 콘텐츠에서는 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」에 따른 “공장”의 설립에 대해 다룹니다.
공장의 범위
  공장의 범위에 포함되는 것은 다음과 같습니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제2조제1호, 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행령」 제2조제2항 및 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙」 제2조).
1. 제조업을 하기 위해 필요한 제조시설(물품의 가공·조립·수리시설을 포함) 및 시험생산시설
2. 제조업을 하는 경우 그 제조시설의 관리·지원, 종업원의 복지후생을 위해 해당 공장부지 안에 설치하는 부대시설로서 다음에 해당하는 경우
  사무실·창고·경비실·전망대·주차장·화장실 및 자전거보관시설
  수조·저유조·사일로 및 저장조 등 저장용 옥외구축물(지하 저장용 시설을 포함)
  송유관, 옥외주유시설, 급·배수시설, 변전실, 기계실 및 펌프실
  다음에 해당하는 시설
√ 폐기물처리시설(둘 이상의 사업장폐기물배출자가 공동으로 설치·운영하는 것 포함)
√ 수질오염방지시설(둘 이상의 사업장에서 공동으로 설치·운영하는 것 포함)
√ 대기오염방지시설(둘 이상의 사업장에서 공동으로 설치·운영하는 것 포함)
√ 소음·진동방지시설(둘 이상의 사업장에서 공동으로 설치·운영하는 것 포함)
  시험연구시설 및 에너지이용효율 증대를 위한 시설
  공동산업안전시설 및 보건관리시설
  보육시설 및 기숙사(둘 이상의 입주기업체가 공동으로 이용하는 보육시설 및 기숙사를 포함)
  식당( 「식품위생법」 제2조제12호에 따른 집단급식소로서 특별시장·광역시장·특별자치시장·시장·군수·구청장 또는 관리기관이 필요하다고 인정하는 경우에는 둘 이상의 사업장에서 공동으로 설치·운영하는 것을 포함)·휴게실·목욕실·세탁장·의료실 및 옥외체육시설 등 종업원의 복지후생증진에 필요한 시설
  제품전시장(해당 공장의 생산제품 또는 해당 공장의 생산제품을 부품으로 하는 반제품 또는 완제품을 전시하는 시설만 해당)
  다음 어느 하나의 시설에 해당하는 제품판매장(「전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률」에 따른 통신판매를 하기 위한 시설을 포함)
√ 해당 공장의 생산제품이나 이와 결합된 「산업융합 촉진법」에 따른 산업융합 신제품을 판매하는 시설
√ 해당 공장에서 연구·개발하고 위탁하여 생산한 제품을 판매하는 시설
  원자재 및 완제품 등을 싣고 내리기 위한 호이스트
  「건설산업기본법」제8조제1항에 따른 전문공사를 시공(해당 공장에서 생산된 제품을 설치·조립·축조하는 등의 공사로 한정)하기 위하여 같은 법제9조에 따른 등록을 하기 위해 같은 법 시행령제13조에 따라 갖춰야 하는 사무실
  「곤충산업의 육성 및 지원에 관한 법률」에 따른 곤충가공업을 하기 위한 공장에서 곤충가공의 제조공정에 원료 또는 재료로 전량 사용되는 곤충을 생산하는 시설
  중앙행정기관의 장이 관리권한을 위탁받은 국가산업단지의 경우 해당 중앙행정기관의 장이 제조시설의 관리·지원, 종업원의 복지후생을 위하여 산업통상부장관 등 관계 중앙행정기관의 장과 협의하여 인정하는 시설
  그 밖에 해당 제조시설의 관리·지원, 종업원의 복지후생을 위하여 필요하다고 산업통상부장관이 인정하는 시설
3. 제조업을 하는 경우 관계 법령에 따라 설치가 의무화된 시설
4. 위 1.부터 3.까지의 시설이 설치된 공장부지(다만, 건축물의 일부만 소유하거나 임차하여 위의 1.부터 3.까지의 시설을 설치하는 경우로서  「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제16조제2항에 따라 등록되는 공장의 경우에는 그 소유 또는 임차한 부분의 바닥면적을 공장부지로 봄)
공장설립의 개념    
공장설립이란?
  “공장의 설립”이란 공장을 신설 또는 증설하는 것을 말합니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제2조제20호).
  공장의 신설
  “공장의 신설”이란 건축물을 신축(공작물 축조하는 것 포함)하거나 기존 건축물의 용도를 공장 용도로 변경하여 제조시설 등을 설치하는 것을 말합니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제2조제21호).
  공장의 증설
  “공장의 증설”이란 공장등록대장에 등록된 공장의 공장건축면적 또는 공장부지면적을 넓히는 것을 말합니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제2조제22호).
※ “공장건축면적”이란 제조시설로 사용되는 기계 또는 장치를 설치하기 위한 건축물 각 층의 바닥면적과 제조시설로 사용되는 옥외공작물의 수평투영면적을 합산한 면적을 말합니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행령」 제18조의2).
※ “공장부지면적”이란 공장이 설치된 부지의 수평투영면적을 말합니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행령」 제12조제2항).
공장설립의 범위
  공장의 이전
  “공장의 이전”이란 공장등록대장에 등록된 공장을 폐쇄하고 다른 위치로 이동하여 동종 업종의 공장을 신설 또는 증설하는 것을 말합니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행령」 제25조제3항).
  제조시설설치
  미리 업종을 정하지 않고 공장설립 등의 승인을 받아 건축된 공장건축물 또는 폐업·제조시설 멸실로 공장등록이 취소된 공장건축물로서, 공장건축면적이 500㎡ 이상인 공장건축물의 전부 또는 일부에 시장(「제주특별자치도 설치 및 국제자유도시 조성을 위한 특별법」에 따른 행정시장 포함)·군수 또는 구청장(자치구의 구청장)의 승인을 받아 제조시설 등을 설치하고 제조업을 할 수 있습니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제14조의3제1항 참조).
  공장등록
  다음 공장의 소유자 또는 점유자는 공장등록을 신청할 수 있습니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제16조제2항).
√ 공장건축면적이 500㎡ 이상인 공장의 신설·증설 또는 업종변경의 승인 대상 공장
√ 공장 신설·증설 또는 이전하거나 업종 변경의 승인 대상 외의 공장
공장설립 절차도    
 


공장설립 개관
공장설립 개요	공장설립의 개념, 공장설립의 유형, 공장설립 절차 개요
「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」, 「수도권정비계획법」, 「건축법」, 「조세특례제한법 시행령」, 「지방세특례제한법 시행규칙」, 「중소기업창업 지원법」, 「산업기술단지 지원에 관한 특례법」

공장설립 관련 법제	공장설립 관련 법제
「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」, 「중소기업창업 지원법」, 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」, 「수도권정비계획법」, 「건축법」, 「조세특례제한법」, 「지방세특례제한법」, 「국가균형발전 특별법」

공장입지선정
공장입지의 결정 등	공장입지의 결정, 공장의 업종 및 규모 결정, 입지여건 및 규제사항 검토
「산업입지 및 개발에 관한 법률」, 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」, 「한국표준산업분류」, 「공장입지기준고시」, 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」, 「수도권정비계획법」

공장입지기준확인	공장입지기준 확인하기
「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」

공장설립승인
개별입지(산업단지 외)에서의 공장설립	공장설립 등의 승인, 중소기업 공장 설립계획의 승인
「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」, 「사도법」, 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」, 「중소기업창업 지원법」, 「중소기업기본법」

계획입지(산업단지 내)에서의 공장설립	입주계약 등
「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」

공장건축
공장의 건축허가 및 신고	건축허가 및 신고 등
「건축법」, 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」, 「중소기업창업 지원법」

공장건축물의 사용승인	공장건축물의 사용승인 등
「건축법」, 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」, 「중소기업창업 지원법」

제조시설설치승인	제조시설설치승인 등
「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」

공장등록
공장설립 완료신고	공장설립 완료신고 등
「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」

공장등록	공장등록 등
「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」

공장설립에 대한 지원
세제지원 등	공장설립 관련 세액 감면 등
「중소기업창업 지원법」, 「조세특례제한법」, 「농지법」 「산지관리법」, 「지방세특례제한법」, 「산업입지 및 개발에 관한 법률」, 「자유무역지역의 지정 및 운영에 관한 법률」

지방이전기업 지원제도	지방이전기업 지원 등
「국가균형발전 특별법」, 「지방자치단체의 지방투자기업 유치에 대한 국가의 재정자금 지원기준」, 「조세특례제한법」, 「지방세특례제한법」





[공장설립의 유형]
공장입지 유형에 따른 구분
  공장설립은 공장입지에 따라 크게 개별입지(산업단지 외)에서 공장을 설립하는 경우와 계획입지(산업단지 내)에서 공장을 설립하는 경우로 구분할 수 있습니다.
구분	설립승인의 유형	대상
개별입지	공장설립승인	공장건축면적이 500제곱미터 이상인 공장설립자
(공장건축면적이 500제곱미터 미만인 경우도 가능)
	공장 설립계획의 승인	중소기업 창업기업
계획입지	입주계약 체결로 대신함	국가산업단지, 일반산업단지, 도시첨단산업단지, 농공단지에 입주하여 제조업을 하려는 자
※ “산업단지”란  「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제6조·제7조·제7조의2 및 제8조에 따라 지정·개발된 국가산업단지, 일반산업단지, 도시첨단산업단지 및 농공단지를 말합니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제2조제14호).
개별입지(산업단지 외)에서의 공장설립
  공장설립 승인
  공장건축면적이 500제곱미터 이상인 공장의 신설·증설 또는 업종변경(이하 “공장설립 등”이라 함)을 하려는 자는 특별시장·광역시장·특별자치시장 또는 시장·군수·구청장의 승인을 받아 공장을 설립할 수 있습니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제13조제1항 전단).
  공장건축면적이 500제곱미터 미만인 경우에도 허가·신고·면허·승인·해제 또는 용도폐지 등의 의제(擬制)를 받으려는 자는 공장설립 등의 승인을 받을 수 있습니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제13조제3항).
※ “공장건축면적”이란 제조시설로 사용되는 기계 또는 장치를 설치하기 위한 건축물 각 층의 바닥면적과 제조시설로 사용되는 옥외공작물의 수평투영면적을 합산한 면적을 말합니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행령」 제18조의2).
  공장 설립계획의 승인에 의한 공장설립
  제조업( 「통계법」 제22조제1항에 따라 국가데이터처장이 작성·고시하는 한국표준산업분류상의 제조업을 말함)을 영위하려는 창업기업은 공장 설립계획을 작성하고, 이에 대해 시장·군수 또는 구청장의 승인을 받아 사업을 할 수 있습니다( 「중소기업창업 지원법」 제45조 참조).
계획입지(산업단지 내)에서의 공장설립
  산업단지 입주에 의한 공장설립
  산업단지에서 제조업을 하거나 하려는 자는 산업단지의 관리기관과 그 입주에 관한 계약(이하 “입주계약”이라 함)을 체결하여 공장을 설립할 수 있습니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제38조제1항).
특수한 형태의 공장설립    
지식산업센터(구 아파트형 공장)
  지식산업센터는 공장설립 등의 승인과 마찬가지로 시장·군수 또는 구청장의 승인을 받아 설립할 수 있습니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제28조의2제1항 및 제13조제1항).
  “지식산업센터”란 동일건축물에 제조업, 지식산업 및 정보통신산업을 영위하는 자와 지원시설이 복합적으로 입주할 수 있는 다층형 집합건축물로서 다음의 요건을 모두 갖춘 건축물을 말합니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제2조제13호,  「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행령」 제4조의6).
  지상 3층 이상의 집합건축물일 것
  공장, 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행령」 제6조제2항에 따른 지식산업의 사업장 또는 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행령」 제6조제3항에 따른 정보통신산업의 사업장이 6개 이상 입주할 수 있을 것
  「바닥면적(지상층만 해당)의 합계가 건축면적의 300퍼센트 이상일 것(다만, 다음의 어느 하나에 해당하여 바닥면적의 합계가 건축면적의 300퍼센트 이상이 되기 어려운 경우에는 해당 법령이 허용하는 최대 비율로 함)
√  「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제78조에 따라 용적률을 특별시·광역시·특별자치시·특별자치도·시 또는 군의 조례로 따로 정한 경우
√ 「산업기술단지 지원에 관한 특례법」 제8조에 따른 면적을 준수하기 위한 경우
  제조업을 운영하기 위하여 지식산업센터에 입주할 수 있습니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제28조의5제1항제1호).
도시형공장
  “도시형공장”이란 첨단산업의 공장, 공해발생정도가 낮은 공장 및 도시민생활과 밀접한 관계가 있는 공장 등으로 산업통상부장관이 지정한 공장을 말합니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제28조).
  도시형공장은 다음의 어느 하나에 해당하는 공장으로 합니다( 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제28조 및  「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행령」 제34조).
1. 다음의 어느 하나에 해당하는 공장 외의 공장
   「대기환경보전법」 제2조제9호에 따른 특정대기유해물질을 배출하는 대기오염물질배출시설을 설치하는 공장
   「대기환경보전법」 제2조제11호에 따른 대기오염물질배출시설을 설치하는 공장으로서 「대기환경보전법 시행령」 별표 10의 1종사업장부터 3종사업장까지에 해당하는 공장(다만, 연료를 직접 사용하지 않는 공장은 제외)
   「물환경보전법」 제2조제8호에 따른 특정수질유해물질을 배출하는 폐수배출시설을 설치하는 공장(다만, 「물환경보전법 시행령」 제33조제1호에 따라 수질오염물질이 항상 배출허용기준 이하로 배출되는 공장 및 같은 조 제2호에 따라 폐수를 전량 위탁처리하는 공장은 제외)
  「물환경보전법 시행령」 제2조제10호에 따른 폐수배출시설을 설치하는 공장으로서 「물환경보전법 시행령」 별표 13의 1종사업장부터 4종사업장까지에 해당하는 공장
2.「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행령」 별표 4에 해당하는 업종을 경영하는 공장으로서 위의 1.에 따른 공장에 해당하지 않는 공장( 「환경영향평가법」 제22조에 따른 환경영향평가대상사업의 범위에 해당하는 공장만 해당함)
  산업기술단지에 입주한 중소기업창업자 및 벤처기업은 해당 산업기술단지 안에 도시형공장을 설립할 수 있습니다(「산업기술단지 지원에 관한 특례법」 제8조제2항).

[공장설립 관련 법제]
「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」
  공장을 설립하려는 자는 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」에 따라 공장설립승인을 받거나 산업단지에 입주함으로서 공장을 설립할 수 있습니다.
「중소기업창업 지원법」
  제조업을 영위하려는 창업기업은 「중소기업창업 지원법」에 따라 공장 설립계획 승인을 받아 공장을 설립할 수 있습니다.
「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」
  「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」에 따라 국토는 용도지역·지구 별로 공장의 설립을 규제하고 있습니다.
「수도권정비계획법」
  공장과 같이 인구집중유발시설이 수도권에 지나치게 집중되지 않도록 하기 위해 그 신설 또는 증설의 총허용량(總許容量)을 정하여 제한하고 있습니다.
「건축법」
  공장 용도의 건축물을 건축하기 위해서는 「건축법」에 따라 건축허가를 받거나 건축신고를 해야 하고, 해당 건축을 사용하기 위해 공장건축물 사용승인을 받아야 합니다.
공장설립 관련 지원에 관한 법률    
「조세특례제한법」 및 「지방세특례제한법」
  제조업을 하는 중소기업 또는 지방으로 이전하는 공장에 대해 국세 및 지방세를 감면해주고 있습니다.
「중소기업창업 지원법」
  제조업을 하는 중소기업 창업자에 대해 각종 부담금을 면제해주고 있습니다.
「지방자치분권 및 지역균형발전에 관한 특별법」
  수도권의 질적인 발전과 지방의 성장기반 확충을 위해 「지방자치분권 및 지역균형발전에 관한 특별법」에 따라 지방이전기업에 대해 재정자금을 지원하고 있습니다.



